Դաֆնա Կոլլեր (անգլ.՝ Daphne Koller, օգոստոսի 27, 1968({{padleft:1968|4|0}}-{{padleft:8|2|0}}-{{padleft:27|2|0}}), Երուսաղեմ, Իսրայել), իսրայելա-ամերիկացի համակարգչային գիտնական և ճարտարագետ։ Սթենֆորդի համալսարանի ինֆորմատիկայի ֆակուլտետի պրոֆեսոր, ՄակԱրթուր կրթաթոշակի դափնեկիր։ «Coursera» առցանց կրթական հարթակի հիմնադիրներից։ Կոլլերի հետազոտության բնագավառներն են արհեստական բանականությունն և դրա կենսաբժշկական կիրառումը: Կոլլերին և Բայեսյան ցանցային ուսուցմանն է անդրադարձել 2004 թվականին Մասաչուսեթսի տեխնոլոգիական ինստիտուտի ակնարկ ամսագիրը «10 ի հայտ եկեղ տեխնոլոգիաները, որ կխոփեն աշխարհը» հոդվածով:
ԱՄՆ ճարտարագիտության ազգային ակադեմիայի անդամ (2011), Ամերիկյան արվեստի և գիտության ակադեմիայի անդամ (2014)։


== Կենսագրություն ==
Դաֆնա Կոլլերը ծնվել է Երուսաղեմում։ Մեծացել է ծնողների հետ։ Մայրը անգլերենի պրոֆեսոր է, հայրը՝ բուսաբան։ 12 տարեկան հասակում հոր հետ մեկ տարի անցկացրել է Սթենֆորդում, որտեղ տեղի ուսանողներից մեկի համակարգչի վրա նա ծրագրավորել է RadioShack: Իսրայել վերադառնալով՝ հորը հայտնել է, որ իր համար ձանձրալի է դպրոցում և ուզում է շատ ավելի հետաքրքիր մի բան անել համալսարանում։ 1985 թվականին 17 տարեկան հասակում Կոլլերը ավարտել է Երուսաղեմի հրեական համալսարանը՝ ստանալով բակալավրի աստիճան, 1986 թվականին նույն համալսարանից ստացել է մագիստրոսի աստիճան:
1993 թվականին Ժեզեֆ Հալփերնի հեղակավարությամբ պաշտպանել է թեկնածուական թեզը, դոկտորական թեզի վրա աշխատել է 1993-1995 թվականներին Բերկլիի Կալիֆոռնիայի համալսարանում, 1995 թվականից միացել է Սթենֆորդի համալսարանի ինֆորմատիկայի ֆակուլտետին։ 2004 թվականին ստացել է ՄակԱրթուր կրթաթոշակ, 2011 թվականից ԱՄՆ ճարտարագիտության ազգային ակադեմիայի անդամ է, 2014 թվականից՝ Ամերիկյան արվեստի և գիտության ակադեմիայի անդամ։
2008 թվաակնի ապրիլին արժանացել է ACM-Infosys հիմնադրամի 150,000 դոլար ինֆորմատիկայի բնագավառի մրցանակին:
2009 թվականին Նիր Ֆրիեդմանի հետ հրատարակել են գրաֆիկաակն մոդներ ձեռնարկը: 2012 թվականից Կոլլերը անվճար ինտերնետային դասեր է տալիս:
Սթենֆորդի համալսարանի ինֆորմատիկայի պևոֆեսոր Էնդրյու Յան-Տակ Նգ-ի հետ 2012 թվականին սկսել են Coursera առցանց կրթական հարթակը։
Ամուսնացած է Դան Ավիդայի հետ:


== Մրցանակներ ==
ՄակԱրթուրի կրթաթոշակ, 2004


== Գրքեր ==
2009. probabilistic graphical models. (with Nir Friedman). MIT Press. ISBN 978-0262013192


== Ծանոթագրություններ ==


== Արտաքին հղումներ ==
http://ai.stanford.edu/~koller/ Դաֆնա Կոլլեր պաշտոնական կայք at Stanford
Դաֆնա Կոլլերy TED կայքում