جۆن مەککارتی (John McCarthy؛ لەدایکبووی ١٩٢٧) زانای ئەمریکایی و شارەزای بواری زانستی کۆمپیوتەرە. ئەو داھێنەری زاراوەی Artificial Intelligence ( = ژیریی دەستکرد) -ە.
مەککارتی ساڵی ١٩٢٧ لە بۆستۆن لەدایک بووە. لە زانکۆکانی پرینستۆن و ستەنفۆرددا بیرکاریی خوێندووە و ساڵی ١٩٥١ دوکتۆرای وەرگرتووە. پاشان لە بواری زانستی کۆمپیوتەردا درێژەی بە خوێندن داوە و بووە بە مامۆستا و ھەروەھا سەرپەرشتیاری تاقیگەی ژیریی دەستکرد لە زانکۆی ستەنفۆرددا. ئەو گەلەک وتار و پەرتووکی لەسەر ژیریی دەستکرد و زانستی کۆمپیوتەر نووسیوە و براوەی گەلەک خەڵاتی جۆربەجۆر بووە.


== بەستەری دەرەکی ==
پەڕەی تایبەتی جۆن مەککارتی لە زانکۆی ستەنفۆرددا