Artificial Intelligence est une série de huit albums parus sur le label britannique Warp Records entre 1992 et 1994, visant à mettre en valeur les possibilités de la musique électronique. Elle rassemble des artistes et groupes qui ont par la suite été reconnus dans le milieu de la musique électronique, tels Alex Paterson, Plaid, Richard D. James, Richie Hawtin ou Autechre. Elle est également une contribution significative au genre ensuite dénommé intelligent dance music.


== Série ==
1992 : Artificial Intelligence
1993 : Polygon Window, Surfing on Sine Waves
1993 : Black Dog Productions, Bytes
1993 : B12, Electro-Soma
1993 : F.U.S.E., Dimension Intrusion
1993 : Speedy J, Ginger
1993 : Autechre, Incunabula
1994 : Artificial Intelligence II
Chacun des albums est paru en vinyle, cassette et CD ; à l'exception des deux albums Artificial Intelligence et Artificial Intelligence II, ils comportent une édition limitée sur vinyle transparent ou coloré. Une vidéo intitulée (Motion) est également parue pour la série.


== Références ==

 Portail de la musique électronique