Skynsamur gjörandi er hugtak í heimspeki og gervigreindarrannsóknum notað yfir aðila sem framkvæmir þá aðgerð sem hann telur líklegasta til árangurs að gefnum þeim forsendum (þekkingu) sem hann hefur um umhverfið.
Aðgerðina byggir skynsamur gjörandi á:
Undangenginni reynslu.
Upplýsingum um umhverfið.
Aðgerðum sem gjörandinn þekkir og eru aðgengilegar.
Áætluðum kostum og líkindi á árangri aðgerðarinnar.


== Bækur ==
Artificial Intelligence: A Modern Approach (2nd Edition) by Stuart J. Russell & Peter Norvig, (2002) Prentice Hall, ISBN 0-13-790395-2