„Изкуствен интелект“ (на английски: A.I. Artificial Intelligence) е научно-фантастичен филм от 2001 г., режисиран от Стивън Спилбърг. Сценарият е базиран на разказа на Брайън Олдис „Супер-играчките не се развалят цяло лято“. Разказва се за Дейвид, андроид с външност на дете, което е програмирано да обича.
Разбработването на проекта започнало със Стенли Кубрик в началото на 70-те години. Кубрик не искал да направи филма, защото не смятал, че компютърните ефекти са достатъчно напреднали за да изобразят Дейвид и не вярвал дете да може да играе достоверно. През 1995, Кубрик дава проекта на Стивън Спилбърг, но филмът не набира скорост до смъртта на Кубрик през 1999. „Изкуствен интелект“ получава предимно позитивни отзиви от критиците и постига умерен финансов успех. Посветен е на паметта на Кубрик.


== Награди и номинации ==


== Външни препратки ==
„Изкуствен интелект (филм)“ в  Internet Movie Database  (Проверено на 14 февруари 2013)